---
title: 大脑的工作模式
date: 2022-12-05 12:54:04
tags: 
  - 大脑
categories:
  - 认知杂说
---

我们在{% post_link cognition-what-is '什么是认知' %}开篇就说过，认知实际就是当你获取到一个信息后，给出什么响应。

那么是什么在控制这个响应呢？答案就是`你的大脑`。
<!--more-->

今天我们就深入来聊一下这个话题。

我们的眼睛可以看到五彩斑斓的世界，耳朵可以听到家人与朋友的声音，双手可以跟世界产生各种各样的交互。但其实严格来说，这个说法不准确。看的能力不是眼睛，其实是大脑，眼睛是用看的工具。听也类似。

大脑其实只是孤零零地悬浮在一片黑暗之中，环绕着它的只有来自860亿个神经元此起彼伏的电信号。大脑就是依靠这些电信号，理解着周围世界的一切。它就像一颗星星，孤独地悬在无垠的幽暗宇宙之中，陪伴着它的只有其他无数颗星星所带来的引力。在这种情况下，大脑每一天的工作是通过外界输入的电信号，微调神经元之间的连接，优化由神经元构成的神经网络，使得这个神经网络能够更好地反映外部世界。

如何调整呢？首先，大脑会通过调节神经元之间的连接，把外部的环境信息尽可能储存起来。比如：大脑发现一个刺激总是反复出现，就会把对应的神经元节点优先级调高；发现两个信息总是经常被联系起来，就在它们之间创建一条更短的通路；等等。通过这些方式，神经网络能够更快速地对外界刺激做出反应。这个不断优化、调整的神经网络模型，就是我们的心智模型，也是在大脑看来，我们所处的世界所“应该有的样子”。

然后，当我们接触到新信息时，大脑会根据已有的心智模型对未来进行推断，“预测”我们可能会遭遇什么，需要做出什么反应，可能会引发什么后果。大脑会根据这些结果，产生一个自上而下的预测信号，再把这个预测信号跟自下而上获取到的信息进行综合对比。如果一切吻合，就按照预测的方式行动；如果不吻合，就会产生一个预测误差，这时，大脑或是调整心智模型，或是驱动我们去做出其他行动，来修正和消除这个误差。

这就是预测加工理论。它可以分成两部分：`第一部分是通过每一天、每一分、每一秒的信息输入，不断微调大脑内部的心智模型，以便更好地符合和反映外部世界；第二部分是通过这个心智世界，对我们每天会遭遇到的情况、做出的反应和结果进行预测，通过预测和对比来检验心智模型的有效性`。

用一个简单的例子来类比：你第一天上学，进入教室，老师让大家起立问好，于是你学习到一条规则：上课前要起立问好。大脑会把这条规则写入心智模型里面，试图用它去解释和理解这个世界。接着，第一节课下课，进入第二节课，按照刚刚创建的新规则，你起立问好，其他人也同样做，也得到了老师的认可，这就是一个“符合预测”的情况。于是，这条规则得到了强化，大脑会更加相信它，利用它去处理对应的情境。

反过来，如果你起立问好，却发现其他人都没有动，那么，大脑就会立刻发出警报：是不是遭遇到一个“不符合预测”的情况了？这时，你的思维就会立刻飞速运转：为什么这条规则失效了？现在的场景跟先前的场景有什么区别？这条规则生效的条件是什么？我是不是需要修改这条规则，使它更加适应更多的不同场景？这就是对心智模型的调整和修补。经过思考和外界的反馈，你就会得到一条更新的规则，再把它写入心智模型中。于是，你的心智模型就会变得更加完善，能够适应更多的情境。

以上就是大脑本质的工作模式：`通过这两部分所构成的回路，不断地让自己更加理解外部世界，更加适应外部世界`。

读到这里你可能就要说了，`这不就是机器学习的玩法吗？是的，没错`。大脑就是这么工作的。日常生活中，针对大部分的输入，其实大脑都是用现有模型去应付的，比如你吃饭的时候，从来没有思考过要怎么拿筷子，食物放嘴里要怎么嚼烂吧？用个词来说就叫：下意识。

那么，回到认知这个话题，`你的认知能力的高低，也就取决于你的大脑已经训练出来的模型是什么样子，是不是最接近于外部世界真实的样子`。

所以，佛说：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电。其实没有错，你感受到的外部世界确实不是真实的，而是你的模型反应的样子。

那么，也正是由于这样的工作模式，会让我们的大脑具备一些特征，接下来我们就来聊一聊。

既然大脑在每时每刻训练我们的心智模型，所以，大脑对任何接受的信息，都会优先使用心智模型去进行响应。为啥？因为高效啊。只有当你接受到一个模型无法处理的信息时，大脑才会启动思考的过程。

其实，这是合理的，你想，要是日常生活中每一件事你都需要思考以后才能做出响应，那一天可能也干不了几件事了。

另外，我们经常说的一句话：`熟能生巧。什么叫生巧？也就是说对于这件事，大脑的心智模型已经能够处理了，不需要思考了`。这里要特别指出一个陷阱。在当今我们获取信息的各种渠道，各种APP其实是有推荐算法加持的，是很片面的，所以大脑的模型会更容易得到强化，这会让我们的模型变得比较狭隘和偏激。

那么，随着我们年龄的增加，我们的模型能够处理的信息会越来越多，如果你的生活缺乏变化，那么其实整天都不需要做太多思考。

当然，这也有不好的地方，有一个词叫：老顽固，也就是指这种情况。所以，大脑在模型逐渐完善后，会更倾向于稳定，尽量少的去改变。这也是合理的，人类还是更喜欢确定性的生活，确定性能够带来安全感。试想一下，要是某天早上起床，突然发现你不在自己家里，周围也都是你不认识的人，你是不是会非常的恐惧？

所以，根据上面说到的大脑工作的特征，我们要如何在日常中优化我们的心智模型呢？

你要是了解机器学习，你就应该知道，模型如何全靠你用什么来训练。所以，针对我们的大脑，`我们应该喂给它更全面的信息，让它具备一定的广度，同时针对你从事的工作，应该喂一些有难度的知识，让大脑经常的启动思考过程，不至于变得太懒`。

当然，这个难度要适中，避免大脑产生恐惧的负面情绪。最新的科学证明，15%的新知识会是一个效果最好的比例。

最后总结一下，保持大脑的活力，你得走出舒适圈进行刻意训练，但是也别用力过猛，每天尝试一点变化，量变最终会质变。