---
title: 作为学生
date: 2022-06-18 12:54:04
categories:
  - 漫谈教育
---

俗话说：活到老学到老。

所以，学生是我们一辈子都要扮演的角色。
<!--more-->
那么，你有想过一个问题吗：`学习究竟是什么`？

有一个很类似的过程就是吃饭。食物吃下后，经过消化系统的运化，最终转变成了提供给身体运转的能量。

学习也是同样的道理，我们吸收到了知识后，最终需要“消化”成我们自己能使用的智慧和本领。这个过程里，最重要的就是消化。

我们都经历过学生生涯，为什么有的人学的很轻松，有的人学的很累？差异就是有没有这个消化的过程。

所谓消化知识就是要让新知识和自身的知识体系连接到一起，融入到自己的知识体系中，从而也逐步扩大自己的知识体系。



那么，要`如何才能更好的消化知识呢`？

还是回到吃饭的问题上，同样可以提一个问题：如何吃才能更好的吸收呢？

答案是适合自己的身体的食物。哈哈，这绝对没有乱说，实际情况就是这样的。

首先食物不能太素，太素没营养，也不能太荤，太荤的话对消化系统负担太重。所以要适中。但是这个适中是因人而异的，本身体质好的人，可能每天吃几个鸡腿也没什么问题，而体质弱的人，可能就无法消化了。

同理，知识也一样。你学习的知识不能太简单，太简单没有什么新意，都是自己会的。也不能完全是自己没接触的，这个估计会让自己产生抵触心里，想象一下让一个小学生去学微积分会是什么情况？

所以，要适中。你学习的知识里应该大部分是自己会的，小部分是新的，这样是最容易调度起自己的积极性的。`据说有一个科学研究表明：85% 会的，15% 新的是最佳搭配`。



好了，最合适的知识来了后，`如何让它和自己的知识体系融合在一起呢`？

食物吃下肚以后会怎么样？消化系统就要开始工作了，不停的蠕动，反复蹂躏它们，把食物打碎成最容易吸收样子。

知识也一样，学到新的知识后，需要一个`反复实践和验证的过程`。用一个我经常给我小孩说的词来描述就是：`熟能生巧`。

熟代表了你反复的练习，巧代表了最终融入自己的知识体系。

不是有一个一万小时理论么？当然，我觉得反复练习是必须的，但是不是绝对的，练习需要有针对性，同时练习中需要根据实际的反馈做调整。用现在流行的话说就是要时刻注意复盘，为下一次练习做优化。



基本上，有了这个过程后，知识就能变成自己的了。那么，当你的知识体系不断扩张的以后，如何驾驭它们？或者说如何更好的使用它们，发挥更大的效能呢？

答案是连接。

`交易是人和人的连接，创新是知识和知识的连接`。

让自己的知识体系内各个触点产生连接，发生碰撞，激发创新。那么，你拥有的就不是一个体系了，可能是一个有机的生态。

所以，你会发现，历史上有名的人，大部分都是通才，很少是专才，因为通才的广度更大，产生连接的可能更多。



好了，最后，想说一下如何提升自己的学习能力。就像前面我提到的，如果你体质太弱，一个鸡腿可能你都无法消化。

同样的道理，如果你学习能力不行，那么你每次可以吸收的知识是非常有限的。

`学习能力一句话概括就是：能调研、能学习、能表达`。

能调研：具备批判性思维方式，是一个能够独立思考的人，不盲从。

能学习：知道如何掌握一门知识，能够迅速解决问题。

能表达：具备良好沟通能力，能够与各种人打交道。

这三点是任何行业任何职业都需要的技艺，并且从目前的社会发展来看，越来越需要这样的技能。因为社会越来越需要的是跨界综合人才，而不是某一领域的专才。



作为学生是一辈子的事情，并且大部分时间其实你都是一个人在自学，学校的时光其实不太能学到什么知识，我之前说过，学生生涯可能更多的是培养良好的学习习惯而已，真正的学习可能还是在你离开学校以后的时间。

希望这篇文章能给独自学习的你一些帮助。