---
title: 关于舌苔
date: 2018-11-27 19:30:38
tags: 
  - 养生
categories:
  - 老杨说养生
---

昨天的文章中，提到了看舌苔，我发现大家对这个比较有兴趣。确实，观察舌苔是对于普通大众来说一个很简单易行的查看自己身体状况的方法，今天就大概跟大家说说应该怎么看舌苔。
<!--more-->

舌苔在“无苔”、“薄苔”、“厚苔”之间的变化，反应了身体正气是否充足。舌苔过薄，或者没有舌苔，此时要看舌质的颜色。如果是`舌质的颜色偏浅、淡白，则说明胃气虚弱`，很多常年喝酒导致脾胃受伤的人舌象就是这样的，有的人常年饮食不节，出现的舌象也往往如此；如果`舌质颜色很红，但是却没有苔或者舌苔很薄，说明阴虚`，所以中医描述阴虚的诊断标准有个口诀，叫“舌红苔薄，脉细数”，此时同时出现的表现一定是脉搏跳动是快的，结合起来，我们就可以判断阴虚的情况了。所以，舌苔没有了，说明正气出了问题。

当舌苔变厚，说明外邪过多了，所以舌苔薄厚是一个动态变化的过程。比如说，湿气重的时候，舌苔就会发生变化。湿气重，舌苔会由薄苔向厚腻的方向发展，变得粘腻。湿气也分寒湿和湿热，当`寒湿重的时候，舌苔是白色的，厚腻`。如果寒湿太重的时候，舌苔会由白色变成灰色，最后变成黑色，此时仍然是粘腻的。这时湿气就很重了，但是这个时候他是水分增加了，粘腻，最后变成黑苔的时候，上面也都是唾液，并不是焦黄或者焦黑的，它是很滋润的那种变黑，说明湿气越来越重。当这个时候出现黑苔上面全是唾液的时候，说明这个人体内湿气已经非常重了。如果是`湿热，则舌苔会变黄，变得又黄又粘腻，这是有湿热`了。

同时，`舌苔厚腻，也反应体内营养物质过剩`，就是吃的食物没有完全代谢出体外，有的可能是积食，还在消化道里，有的是变成营养物质储存起来，此时，舌苔也会变厚。所以，`舌苔厚的孩子，我们往往要考虑，是否有积食`；舌苔厚腻的成人，如果是应酬很多的人，我们要考虑是否是营养过剩了。这些营养，并不是人体所必须的，所以会造成身体的负担，会出现血脂异常、脂肪肝等问题，在中医就往往把它们归入痰湿的范畴里面。就像柴草放久了，就会出现生热的情况一样，这些痰湿郁久就会化热，此时的舌苔，就会变成色黄厚腻。

`舌苔在变厚的时候，还有干燥白苔的，有的甚至像积粉一样`，此时往往是感受外邪，导致正气不足，邪气壅盛的表现，尤其是热邪严重的时候，津液大伤会出现这种情况。

那么舌苔这个东西，到底好还是不好呢？答案是：它多了也不行，少了也不行，当舌苔向消失、或者向变厚两个方法发展时，都说明身体出现了问题。

下面讲舌苔的颜色，`舌苔最基础的颜色就是淡白色，人体出现问题的时候，它的颜色会向哪个方向变呢？会加深，会向深的方向的变。会变成什么样呢？会向淡黄色、黄色发展，舌苔的颜色不断加深，变成黄色，最后变成黑色`。那么，当舌苔的颜色由白色向黄色发展，意味着什么呢？意味着体内的热在增加，一方面意味着在外感的时候，外来的热邪在不断增加，如果到焦黑的时候，热就已经很重了。过去在农村，有人得病了不去治，在家挺着，挺到最后发高烧，烧到舌苔焦黑。古代也这样。因为现在医疗条件发达了，人们看病容易了，觉得难受就会去医院或者找大夫看。但是古代没有那么好的医疗条件，有病就挺着。另一方面，意味着来自人体内的热在增加，比如痰湿蕴蒸生热，比如饮食积滞郁久生热，都会导致舌苔由白变黄。现代人食物丰富，每天饮食肥甘厚味，所以这种情况导致的舌苔发黄比较多，这是现代人饮食特点导致的，反而外感引起的黄苔并不多，因为基本上没有病得那么重的情况了。

但是，在观察黄苔的时候，一定要排除染色的情景，很多人吸烟，时间久了舌苔就会发黄，有的人刚刚吃过橘子，喝过咖啡，都会导致黄苔，我们要心中有数。

在舌苔变黑的时候，我们也要注意观察，当舌苔非常干燥，黑得像是焦炭一样的时候，这是热邪极其旺盛的表现，一般在严重的外感病时才出现，但是我们要知道，现在很少有病得这么重的情况了，所以干燥的黑苔并不多见。而湿润的黑苔却非常多见，当舌苔湿润，舌苔变黑时，我们前面讲过，是湿邪严重，正气不足的表现，现在有的人长期湿气严重，则舌苔会变黑。此时，我们还要排除假象，比如，吃过某种药物，舌苔会发生改变，甚至变黑，这是舌苔与药物发生了某种化学反应导致的，所以并不代表身体的病症。另外，吃过某些食物，比如桑葚，可能会导致舌苔染色，也需要排除。　

总之，舌苔与舌质相比，变化会更多。舌苔变化特别灵敏，舌质相对是稳定的，因为身体正气不可能忽然一下就没了，或者忽然一下体内热了，这些是会一点点变化的。但是舌苔特别灵敏，有的病人往往会出现一夜之间舌苔突然退去的情况，舌苔突然没了，这就说明病人状况急转直下了。有的时候舌苔也会突然一下变得满口。比如前几天还是大晴天，但这几天突然雾气蒙蒙，湿气加重，那么体内阳气不足脾胃虚弱的人，舌苔就可能一夜之间满口了。所以舌苔的变化特别灵敏，饭前和饭后不一样，午饭前和晚饭后不一样，大家要注意随时观察舌苔的变化。

好了，大家都学会了吗？快找个镜子看看呗。

这个系列写道这里也差不多了，后面给大家做个小结吧。