---
title: 内容产品
date: 2023-06-05 08:47:03
tags: 
categories:
  - 产品微言
---

最近看了一些关于内容产品的资料，今天做一些梳理。
<!--more-->

## 什么是内容产品

一句话定义：通过内容聚集用户，打造流量平台，用户在产品中主要是进行内容消费，一般具有kill time（消耗时间）的属性。

通俗来说，我们能够用`刷`来形容的产品，基本都是内容产品。比如：抖音，小红书，头条等等。

## 内容产品的分类

分类的话，就看用户消费内容要达到一个什么目的。比如下面几种场景：

- 获得资讯：网易新闻，今日头条等。
- 寻找认同：社区，社交型，比如微博，豆瓣。
- 购买消费：内容电商，比如最近很火的小红书，点评也算。
- 影音娱乐：腾讯视频，网易云音乐等。
- 学习进步：网课类的，比如极客时间，知识星球等。

当然，也可能几种场景同时存在的。

## 怎么做内容产品

好了，其实概念很简单，但是，如果想自己做一个内容产品，应该如何下手呢？

### 内容洼地

我们需要靠内容来聚集一批用户，那么首先得找到一个`用户感兴趣的话题，这就是内容洼地`。

但是，既然要投入成本做一个产品，那么这个话题还要具备一定的ROI。

所以，这个内容洼地应该具备下面几个特征：

- 对这个话题感兴趣的用户，`基数不能太小`。
- 这个话题你能找到`高质量`的创作者。
- 这个话题具备`持续性`的消费能力，不是一次性的。

这个时候，你闭眼想一下，是不是好像你生活的方方面面都有一个甚至几个APP可以照顾到了？衣食住行娱乐各个方面都有。

所以，这样的内容洼地其实已经很少了。当然，不排除随着科技的进步，在很多比较隐秘的细分领域，可能还存在这样的洼地，就看大家是不是足够敏感。

比如最近火起来的ChatGPT，连搬运账号可能都做了不少产品。

### 内容生产

找到了内容洼地后，如何来生产内容呢？这里就提到了大家熟悉的几个名词：

- PGC：专业生产内容。提供内容的是专业的团队。
- UGC：用户产生内容。普通业余用户。
- AIGC：最近流行的，由人工智能生产内容。

不管哪种方式，在产品冷启动的阶段，一定是需要质量的。并且在产品起步的初期，往往这个阶段的内容，就决定了整个产品的`调性`。而这个调性才能吸引一批“志同道合”的用户进来。

人与类聚，物以群分。能够靠内容聚集在一起的，至少都是对这个内容有一定的认同感的。所以高质量的种子用户，对产品的起步非常重要。

当然，在产品运营到一定规模后，用户多了，那么对于内容的需求也就比较多样了，可能初期的种子用户已经不能够提供足够消费的内容了。这个时候就需要去挖掘优秀的站内作者，办法也比较多。关键就是需要去找到这样的作者，给他们的内容足够的曝光率，让内容的成功给他们提供足够的创作动力。

### 内容分发

有了内容后，就需要让喜欢这个内容的用户去看到这个内容。

也就是如何让内容和用户产生高效的连接。通常的做法有几种：

- 通过问答
- 通过搜索
- 通过推荐

当然，目前事实已经证明，随着算法的逐步优化，推荐已经完胜。代表性的就是字节系的产品。毕竟，推荐是唯一用户不用动脑子的方式。

这个世界上，能提好问题，善于使用搜索引擎的用户，毕竟还是少数。而且，人的大脑的特征也是`节能型`的，能少用一下就一定不会多转一圈。

不过，我们要认识到，好的推荐都是基于非常完备的`用户画像`的，所以如何高质量的采集用户的行为数据，这个就是要做好的功课了。

## 内容电商

最后说一下内容电商，毕竟我们是做电商的。

首先要想明白一点，在交易这个事情上，内容有什么作用？主要是两个方向：

- 辅助决策时，已有购买意愿，参考内容表达来增强购买的决策力，大众点评和知乎是典型案例
- 消费内容时，发现认知之外的商品，被通过内容传导的商品体验打动，视频电商是典型案例

前者的转化率比较好，因为用户已经有购买的意愿了，属于`人找货`的范畴。所以用户点评一定要做好啊，当年为什么Amazon花那么大力气让顾客写点评就这个原因，这个东西一旦积累起来了，对于转化用户的购买意愿，效果是非常好的。

后者就是最近非常流行的`种草`行为了。通过拓展用户的消费认知，同时获取流量与转化。但是，种草是在内容平台，不是在电商平台。因为只有内容平台才有这么大的流量，才能聚集起那么高的人气。

综合来看，电商平台如果要做内容，思路不应该是和内容平台抢资源，而应该是通过和内容平台合作做好引流。同时在自己的电商平台提供`多样化的商品发现`的能力。这一点，可以看看网易云音乐的`心动`模式，反馈非常的好。

## 总结

在内容为王的时代，一切皆内容。本篇只是一个提纲挈领、抛砖引玉，后续还会继续深入探讨。