---
title: 了解下属的诉求
date: 2019-09-28 09:30:38
tags: 
  - 管理
categories:
  - 团队如何带
---

当一个人加入一个组织的时候，他对于组织能给他什么，他需要付出什么，是有一个期望的。

如果你觉得你的下属没有诉求，那么一定是你没了解到！
<!--more-->

那么了解下属的诉求真的那么重要吗？

`如果员工看到通过自己的努力工作，自己的诉求能够被满足，那么他就会认为是为自己在工作，不是被动的为公司在工作。`

那么你还需要每天去盯他的考情吗？你还需要去管他吗？

所以，了解下属的诉求非常重要。

### 了解什么？

**首先，了解他想要什么**

不同家庭情况的人有不同的诉求。比如结婚了吗？有小孩吗？买房了吗？工作多久了？这些基本信息，你对你的下属都了解吗？这些信息在平时吃饭闲聊的时候，都可以获取到，不需要太正式。当然，我们的HR在招聘的时候一般都会作为背景了解，你也可以通过HR了解到一些基本情况。

另外，我还需要告诉大家，三种不同阶段的人他们的不同诉求，也就是：`新手，熟手，高手`。大家知道这三类人的诉求吗？

`新手需要学习和成长，努力变为熟手。熟手需要挑战，让自己加深理解，拓展视野，努力变成高手。高手需要变现，取得成就，实现人生价值。`

所以，你可以判断一下你自己属于哪类？你的下属属于哪类？你安排的工作能够满足他们对应的需要吗？

**其次，明确告知下属能给他什么和对他的期望**

搞清楚下属想要什么，那么接下来就要让他知道公司有什么，你有什么。

大家觉得你有什么可以给到下属的？

公司通常能提供的：加薪、晋升。但是别这么狭隘，`工作本身也是能给到下属的资源，因为只有通过工作才能实现他的诉求`。

另外很多主管会犯一个毛病，就是只会给下属说你去干个什么事情，但是不解释工作的目的、背景和价值。

解释工作的目的、背景和价值有什么用？是建立员工的责任感。很多主管说某某人没有责任感，这哪是员工的问题，请问你解释了这个工作和事情的价值了吗？

### 如何了解？

总原则是什么？对，让他说。

有哪些让他表达自己诉求的方式？

除了一对一沟通外，其实还有很多方式，我这里列举几个大家不太注意的。

**首先，可以有定期的分享会。**

如何开分享会？不要设定主题，只规定方向，团队中轮流主持。

你需要通过了解员工关注点来间接知道他在想什么，一个人的关注点往往和期望是有关联度的。

**其次，可以让下属写总结。**

总结怎么写？不要罗列工作，这些都有系统可以拿到数据，要写自己的收获、问题和建议，题材不限，字数不限。

通过总结，了解员工的状态，也能侧面知道他的能力。逻辑思维强的人，通常文章写的都不差。如果团队里有文章写的好的人，你可以重点培养一下哦。

**最后就是暗中观察。**

观察什么？观察他最近在忙什么，看什么，谈论什么，情绪如何？

主管不能一直在座位埋头苦干，你需要观察大家的工作状态。当然不是让你背着手在大家周围巡视，而是可以借助例如上洗手间啊，接水的机会，顺便看看每个同事在座位上干什么，看看大家的状态如何。总之就是观察大家在自然状态下的表现。

中医讲究望闻问切，对吧，望和闻就是讲究观察，一个人的状态通常都会在言语行为中表现出来，如果你能不需要问就知道员工所思所想，这是最牛的。

### 我们小结一下

工作本身其实也是一个交易的过程，员工交易了自己的辛苦工作，公司交易了相应的酬劳。

但是任何动物都是需要激励的，大家都看过海豚表演吧？没吃的它会卖力的表演吗？但是人是高级动物，除了物质的激励也需要情感的激励，所以人的诉求很复杂，且会变化。

所以领导需要经常和员工沟通，了解他们的诉求。还是那句话，多听，少说。只有公司和员工双方的需求都匹配得很好了，那么才有可能形成自组织团队。