---
title: 管理的本质
date: 2019-09-19 09:30:38
tags: 
  - 管理
categories:
  - 团队如何带
---

想必大家都有管理经验或者参加过管理培训，大家请思考一个问题：你如何看待团队管理的？为什么每次参与培训后，感觉什么都懂，但是就是做不好呢？

<!--more-->

大家知道，我是一名业余中医爱好者，虽然中医学得不怎么好，但是学到了中医的一些思想。中医讲究治本，也就是从复杂的症状中找到真正的病因。

所以我常说，解决问题要抛开现象看本质，这样才能最快最准确的解决问题。我希望通过一系列文章能够探讨到管理的本质，真正找到能让团队成长的办法。

说到本质我们就继续问一个问题，管理的本质是什么？只有把这个问题搞清楚了，我们才知道如何把团队管理好。

我们看一下官方的定义
{% blockquote %}
管理是在特定的环境下，对组织所拥有的资源进行有效的计划、组织、领导和控制，以便达成既定的组织目标的过程。
{% endblockquote %}
这是个很大的范畴，涉及很多的概念，比如人事、计划、组织、控制等等。往往就是中间的这些概念把本质掩盖了。就好像武林高手，痴迷于学习各种招式，但是忘记了最终学武的目的是什么：把敌人打到。所以，我们现在的各种管理培训，更多的话题其实就是在讲这些招式，但是忘记了管理的本质是什么。

但是我们抛开中间这些概念，看一下这个定义的核心就是：`组织和目标`。

所以只要有一群有目标的人在一起，就存在管理。包括家庭、企业、学校、军队等等。

这里只是说存在管理，需要管理。那么如何才能体现你管理得好呢？

所以，这句话才是管理的本质：`让组织产生的价值远大于成本！`

特别是对于商业组织，因为这样才能让组织盈利，才能有生存下去的必要。

所以，各位管理人员，你脑海里一定要有`成本`和`价值`的概念，特别是成本，我们大部分是技术人员，对技术都有追求和洁癖。对于很多不合理的地方都想修改，想调整；对于落后的技术都想升级、想换代。但是，你需要明白，你的实施成本是多大？产生的效益是多大？也就是我们常说的性价比高不高。想通了这个问题，你就会明白为什么很多大公司用的技术还很落后，不是别人做不到，是成本太高。

但是，我说这个话不是要让大家停止优化，停止重构。恰恰相反，那些不能很好支撑我们业务架构和设计，一定要优化和重构，因为虽然现在问题还不大，但是未来会阻碍我们业务的发展，就一定要提前修改，否则一定会是一颗定时炸弹。

所以，大家也应该要明白，价值和成本是一个相对变化的过程，不是一成不变的。或许今天成本大没价值的事，明天就变成成本低价值高的事了，也就是长期成本和短期成本的事情。

这个和公司，甚至行业的趋势有关系，也就是我们常说的顺势而为。

好说清楚了管理的本质后我们就明白了一切的管理活动都是为了实现价值远大于成本这个管理目标。

那么怎么做呢？这就是我们这个专栏的主题：`团队如何带`呢？大家想想。

我们管理的目的就是价值和成本，抛开价值不谈，如何才能让成本最小化？团队日常工作中大家感觉不到管理的存在，那么成本是最小的，对吧？如果团队日常任何事，都需要主管参与，都需要主管盯着，都需要流程和控制，那么一定效率不高。当然，我不是否定流程和控制的意义，只是它们占的比例不能太大。

所以，后来出现了一个词叫做：自组织。也就是说说组织的成员能够自动自主的形成有序状态。

这个其实非常难，因为大家都明白，和人打交道时最困难的，还要让一群心怀鬼胎的人自动自主的形成有序状态，更是难上加难。但是既然有人提出来，有成功案例，就说明还是可行的。

我总结了一下，关键就是把管字，变成带字。为什么？

首先就是人不一样了，物质发达了，人的温饱是没问题了，所以，大家更看重：兴趣、发展、成就。

再一个，工作内容已经大不一样，重复性的劳动密集型工作越来越少，所以命令式、流程式的工作方式肯定是不行了。

那为什么带可以解决这个问题？

这里可以做两个类比。

- 第一，教练和队员。我们一直都听到某某教练带队获得胜利，从来没有听说过某某教练管理球队获得胜利吧？
- 第二，家庭教育里从来都说带孩子带得好，很少听说管孩子管得好吧？

从这两个类比里我们可以看出什么问题？带更注重人与人的沟通，更注重传承，更专注目标，从而能激发人的自主能动性获得成功。

所以后面我会从如下几个方面来谈一下如何带的问题：

- 设定有价值的目标。
- 了解下属的诉求。
- 帮助下属成长。
- 评判下属的绩效。
- 领导力的塑造。

再我们开始深入探讨之前，还是需要提醒大家记住我们的本质：`价值和成本`。我们所有讲的一切，都是围绕这两个方面展开的。

好，我们小结一下。

我们抛开了很多管理的表象，总结了管理的本质。然后说到自组织团队才是符合我们的管理本质的。同时基于当代的职场现状，只有将管换成带，那么才有可能形成自组织团队，才能达到我们的管理目标。