---
title: 目标很好为什么无法落地
date: 2023-02-24 13:34:27
tags: 
  - 目标
categories:
  - 随想杂谈
---

上次说到了{% post_link thinking-why-goals '为什么需要目标' %}，今天来说说如何达成目标。
<!--more-->

只有目标，但是不知道怎么达成，就会让目标变成空谈，也是我们经常说的`执行力太弱`。

今天我想用一个非常简单的类比来解释这个问题，不扯太多大道理。

## 导航软件

导航软件都用过吧，我们今天就用它来思考一下目标应该如何达成。

使用导航软件，首先要设定一个`目的地`，类比我们的`目标`。

然后，导航软件就告诉你通过什么路径可以到达目的地了。这么神奇？你有深入思考过从目的地到路径这个过程中，发生了什么吗？

第一，它要先`定位`你在哪。这样才能计算你和目的地之间的距离。

第二，它要知道你的`偏好`，比如你选中的交通工具，自驾还是骑车。还有你的导航优先级，是时间优先还是距离优先。有了它，才能规划路线。

第三，在导航过程中会随时`纠偏`，走错路的时候有提示音。

第四，在关键路径点有`更优方案`推荐，以便我们根据实际情况进行调整。

好了，明白了这四点，我们就可以来类比我们如何达到目标了。

第一，`定位`你或者你的组织，看看我们和目标之间的差异，然后心中有个数，到底这个目标是很简单还是很困难，如果简单，那么可能是一个短期目标，如果很难，可能是一个长期目标，或者说是一个无效的目标，永远也达不到。

第二，确定达到目标的`偏好`，什么叫偏好？就是你愿意`为了达到这个目标付出什么`。更通俗的说就是计算一下愿意花费的成本，包括钱、时间、人力等等。不同的成本会影响到落地方案的选择。

第三，执行过程中要随时`纠错`，也就是需要有人来监督，否则走错了后，返工的成本是非常高的。

第四，关键节点要`复盘`，复盘的目的就是看过去一段时间，我们做对了什么，做错了什么，哪些需要改进，便于在下一个阶段有`更优方案`。

通过这个对比，是不是很清楚了？其实你做任何事情，都可以用这个步骤来指导你落地你的想法，达到目标。

## OKR

OKR我{% post_link thinking-kpi-or-okr '以前说过一次' %}：它就是目标管理的方法。

很多同学觉得写O（Object）很容易，但是KR（Key Result）很难。

其实通过上面的类比就知道，KR就是路径上的关键节点，只要能达到这几个关键节点，那么我们的路径一定就不会偏差太远。

## 决策

顺便再提一下决策。决策就是上面提到的四点中的前两点，也就是根据`目标`，结合自身的`定位`以及愿意付出的`成本`来确定方案。

更通俗的说：`你想要什么？你有什么？你愿意付出什么？`

## 补充资料

今天看到TK教主写的一段文字，觉得也是对本文的一个很好补充

{% blockquote %}
中国每年大概有五百万理工科毕业生。 其中堪称优秀技术人才的自然是少数。然而， 技术好又会做事的更是极少数。

什么是“做事”？就是确立目标、分析路径、 规划资源、制定方案、迭代执行。优秀技术人才， 自然是能把技术做好的人。但从做技术到做事，中间还有很远的距离。 大部分人可能终其一生都不会做事。

前阵子一个同学跟我说想去BlackHat演讲。 我说你是怎么规划这件事的？他一愣，半天说不出话。 他定了目标，但没去想后面的事情。

然后我问他有没有注意到 BlackHat有些演讲水平很高，但也有一些不太行的。他说确实是这样。 然后我说你有没有分析过为什么会这样？他说没有。我说如果你分析一下那些不太行的演讲为什么也能上BlackHat， 是不是会对你达成目标有帮助？他恍然大悟。

我说这只是一个小点，还不算完。 你知道怎么才能上BlackHat?他想了一下说是投稿被接受。 我说那么是不是应该收集既往演讲的内容摘要， 分析被接受的投稿有什么特点。

然后我说你有没有想过Blackhat 演讲者和主办方之间是什么关系？他说不知道。我说本质是商业合作关系。 主办方给演讲者提供曝光机会和机票酒店， 演讲者用自己的内容帮主办方把票卖出去。所以投稿要让别人看了 觉得是有利于卖票的。

我又问你有没有想过Review Board 里的人是怎么挑选演讲的？有没有想过如果你在Review Board 你会看重哪些？有没有了解过Review Board里的那些人？ 其中和你技术方向相关的人有哪些？这些人历史上做过什么？ 他们可能会对哪些东西更青睐？

说了这么多，还只是分析路径这一步。 后面规划资源、制定方案、迭代执行都还需要更多的思考。当然， 这个同学刚毕业，不会做事很正常，后面还有时间慢慢学。 但如果你毕业已经很久了，发现自己还不会做事， 就要开始留心培养这方面的能力了。在学校里我们的成长主要靠学习知识。毕业后， 更重要的成长是学会做事。
{% endblockquote %}