---
title: How to Do Great Work - 精简版
date: 2023-08-26 08:06:05
tags: 
  - 成长
categories:
  - 随想杂谈
---

七月，《黑客与画家》的作者 Paul Graham 发布了一篇博客，[如何成就卓越](http://paulgraham.com/greatwork.html)。据说他这篇文章，写了半年之久。

他用两万字解答一个问题，`不同领域，很多人做出了伟大的事业，我们是否能从中找到交集，找到有关工作、人生、世界的答案，指引自己做出优秀的工作？`

下面是小盖同学整理的精简版，挺好的，转给大家看看。

<!--more-->

1、怎样才能做出伟大的事业？凡是世俗评价成功的人都被问过这个问题，前有牛顿、爱迪生、爱因斯坦，现有比尔盖茨、乔布斯、马斯克、Altman，所有回答里必然出现同一个字眼，“努力”。这个答案给所有人错觉，只要努力你就能做成伟大的事，财富自由，翻身成为人上人。这是全社会的骗局。

2、对于这种大问题，Paul 的回答就像把大象装进冰箱总共分几步一样，他说，所有做出伟大的事业，都是同一个思路，只需四步：`一，选择一个领域；二，学习足够多的知识接触到领域最前沿；三，注意到最前沿有哪些缺口；四，探索有前途且有着力点的缺口。关键是，每一步都有隐藏陷阱。`那篇文章精彩的部分从这里开始。

3、选择领域，通用回答是找你喜欢且擅长的，这就难倒 80%的人了，“到底我喜欢且擅长干什么工作？”尤其是刚毕业的人，都会被这个问题困惑。我当年也问过自己这个问题。

4、不幸的是，后来我才发现，`我们在没有具体做一件事之前，很难想清楚自己是否喜欢且擅长这件事。`所以，正常的情况下，我们可能需要花几年的时间做某件事，才能知道自己有多喜欢它或者我们在这方面有多擅长。

5、`失望么，我们在信息非常不完整的情况下作出选择，这才是常态。`可以困惑，唯独注意，千万不要在原地打转太久，天天沉迷思索自己到底对什么事情感兴趣。这是陷阱。不迈出第一步，压根儿不可能想清楚这种问题。所以，如果你正深陷泥潭，不知道该自己适合做什么工作。那赶紧麻利行动起来。行动本身就是方法啊。

6、一定有人担心，我还没想清楚就行动，选错了怎么办？这个问题太常见了，总有用户在星球提问，列出 A B C D 几个职业选项，问我应该选哪个？似乎选了一个，就决定了很长一段时间的人生命运。`其实大部分时候，选择没那么重要。`

7、我解释一下，不是说你的选择不重要，而是你在那个时间点的选择，相对你的全部人生来说，没那么重要。人生就像一列火车，启动时左转右转都很容易，都差不多，`只有自身的质量和动量成了规模，那时候的选择，无论是西飞还是东渡，才很重要。`真到那个时候，也不会问别人这个问题。

8、所以，行动，努力把手头的工作做到最好，积累规模，在做的过程中，你自然会找到自己感兴趣的事情。虽然这么说没有什么科学依据，但这是我看了很多自传之后得出的结论。我把这个过程理解为上天对做事之人的奖赏。同时，如果做一件事的时候，发现了另一件更令你兴奋的事，也不要害怕切换过去。工作是手段，人，才是目的。

9、注意，行动也有陷阱。`行动，不是只做老板下达的工作，记得要自己主动找事情做，而不是被动地等。要养成自己发起并推动项目的习惯。`

10、这有点像稻盛和夫说的那样：公司里到处都存在着工作的“漩涡”。如果总是以别人为中心，而自己只是在外围跟着转的话，就体会不到工作的真正乐趣。自己必须成为“漩涡”的中心，积极地带动周围的人开展工作。自己想做的、主动推动的事，才是更让自己更兴奋的事情。你可以想一下，是不是这样。

11、`所以，再总结一下，“在让你兴奋的事情上努力工作，好事就会发生。”这就是做出卓越工作的秘诀，非常简单。`至于计划？Paul 的观点是，“对于大多数想要取得伟大成就的人来说，正确的策略是不要计划太多。在每个阶段，做任何看起来最有趣并为未来提供最好选择的事。”这是他的逻辑。

12、这个观点挺有意思的，我想应该能对正在思考职业规划，思考未来的你一些帮助吧。我们不需要有那么多计划，只要有一个大致原则就可以了，持续创造就够了。只要你在创造，就不愁没有好机会，没有好运气。

13、在职业发展上，我理解 Paul 的观点是，努力大于选择。虽然我们经常会说，选择大于努力。但没努力做点啥之前，不可能知道如何选择，这是真实世界的逻辑，也是让无数人困扰的原因。

14、有人辩解，我可以靠运气，就像早期进腾讯、阿里、拼多多的人一样，不也是靠运气押准了方向么。运气和努力这个问题，去年我们聊过很多，感兴趣的话，你可以看看。记得罗振宇讲的一句话，很精彩：“努力是你最终知道自己有没有运气的手段。啥意思，就是说`普通人得一辈子攀爬，往前爬，爬到最后，上帝站在那儿，然后你跪着求他说，把你兜里藏着的那个关于我命运的底牌掏给我看一眼，我才知道我这辈子有没有运气。”`

15、刚进入一个新领域时，我们经常会有一些洁癖。比如做个短视频，写篇文章，不知道咋下手，只能参考别人的模式，但总有心魔作祟，这样参考别人的，是不是不太好？是不是没有原创性？一定不要有这样的想法。这只是形式，再或者说，那些不触犯法律边界的模仿，也是一条捷径——快速借鉴别人的经验。

16、很多人对复制或者参考有偏见，觉得就是抄袭，没有带来任何新价值。其实，复制本身并没有什么不好，创新不可能无中生有，一个新人，啥都不懂，只能以其他人的工作为土壤进行探索。而且想快速了解系统的运作机制，复制别人的工作，自己造个轮子，才是最快的。

17、我担心复制这个词有歧义。再解释下：`复制并不意味着没有创新，或者这里说的复制并不是简简单单地照猫画虎。创新是新想法的存在，而不是旧想法的不存在。`微信刚发布朋友圈的时候，很多人说这是抄袭。记得张小龙说，“很多人认为朋友圈是抄袭 Path 或 Instagram。他们看不到这是 IM 关系链上做 SNS 的风险极大之尝试，也看不到我们探索的自有风格的形态。他们是在用一句抄袭来掩饰自身平庸。”

18、所以，不要有洁癖。昨天写的 Notion，块编辑器也不是他原创的，瓦特也没有发明蒸汽机，只是改良了，让蒸汽机能真正大规模应用到工业生产上。对吧？

19、复制，一般只能复制旧事物，最前沿的东西是很难被复制的。所以，复制可以是优越性的体现，而不是屈服。最牛的复制思路是迁移，将一个领域的概念借用到另一个毫不相干的领域，还能完美解释。这就是“Good artists copy， great artists steal”的真意，翻译过来就是“能工摹形，巧匠窃意。”

20、新手有复制心魔，老手也有挫折心魔。`很多人最大的错误之一就是，但凡失败，从此一蹶不振，就像气球爆炸一样，把生活视作只有一次机会的有限游戏，要么成功，要么出局。`

21、世界并不是这样运作的，就算是世俗眼中的天才创业者，也有无数次失败的战绩，比如王兴、张一鸣，在真正做成一家对世界影响极大的公司之前，折腾了很多家，还有黄峥，在拼多多之前，没啥人知道他还做过浏览器、电商代运营公司、游戏公司。

22、我一直把失败当作一种信号反馈机制。如果做一件事总是受挫，那放弃才是更理智的选择。就像红灯亮了，该停下来了一样。“`取得杰出成就是一种深度优先搜索，根节点是我们想成功的欲望。`”我们可以放弃，可以重新再试一次，但记得，不能放弃根节点，不能真佛系了呀。

23、一个人真想做成点什么，最需要的就是斗志。总把当受害者，总爱委屈，是典型弱者心态，会让人丧失斗志。而且在工作和生活中受挫，不一定是个坏现象，就像跑步的时候喘不过气，也不一定是个坏事情，只是说明我们跑得足够快。

24、大多数现代人没了战争、饥饿和各种生离死别、颠沛流离，但在海量信息和数据的互联网时代，新一代人也会遇到各种各样新问题。有工作的，没工作的，找工作的，结婚的，离婚的，找对象的，有孩子的没孩子的，有了孩子和孩子没法相处的，统统陷入了焦虑之中，甚至有了心理疾病。但一时的苦痛、迷茫和无助，就像那片一叶障目的叶子，容易让人忘记生活其实是一场无限游戏。

25、最近在 Apple TV 看《诊疗中》，有一段台词我很喜欢，“`没人可以毫发无伤地过一辈子，他们没经历过你的遭遇，但也只是现在而已，有些事终将会来，只是来得早还是来得晚...而你是要让哀痛淹没自己，还是要诚实地面对它，然后好起来？`”