---
title: 关于数字化转型
date: 2023-05-04 11:19:08
tags:
  - 数字化转型
categories:
  - 随想杂谈
---

对于企业而言，数字化转型早已经是一个绕不开的话题。到底什么是数字化转型？好像很少有人说清楚，今天看到一篇文章，还不错，转给大家看看。

<!--more-->

## 数字化转型到底在转什么？

“转型”这个词比较好理解，每家公司或多或少都经历过转型。一家公司，不同发展阶段的重心是不一样的，之前的优势可能到现在就是劣势了，为了发展，所以需要不断转型。但是，加了一个定语“数字化”后，传统企业的管理者们就蒙圈了。他们不知道数字化转型到底意味着什么，毕竟数字化是个新东西。

接下来，我从宏观、中观和微观三个层面分别聊聊我的看法。

`首先，从宏观来讲，数字化转型是大势所趋。`但是，注意不要把数字化转型中的数字化简单理解为某一种技术，而是应该理解为`我们不断地通过技术手段打破空间的限制，使企业可以更方便地从事各种生产或经营活动。`

人类社会，从农业化，到工业化、信息化，再到现在的数字化，一共经历了 4 个阶段。这期间有两个规律没变，一是人类`通过技术的手段不断地打破空间对活动的限制`；另一个是`个体的能力因为技术的发展而逐渐变强`。

这几年，很多人喊元宇宙，虽然有时候大家觉得很虚，但这个技术的探索方向我认为没错。它本质是要在虚拟空间里，通过提升协同效率来提升工作效率，让个人不再受地理空间的限制做事。这是顺应趋势的，只是现在的时机还不成熟。

`我觉得数字化会让“渠道”发生很大变化。`渠道就是你跟所有人的联系方式，无论是 ToC 的企业还是 ToB 的企业都有自己的渠道。回顾一下最近这十年，移动互联网带来的最大变化就是渠道，渠道革命对我们整个的商业形态影响都很大。顺着数字化的方向往后走，将来就是 3D 渠道。渠道不断升级就是数字化技术带来的自然结果。

渠道的变化，我看到大家鲜有提到，其实是挺重要的。特别是对于传统企业而言。

另一个趋势是随着技术的发展，每个人的能力都在增强。 就像最近很火的 ChatGPT，它本身就是各种知识封装，借助 ChatGPT 助手，每个人掌握的东西瞬间增加很多。比如更强的对话能力。实际上，随着数字化技术的发展，借助工具，个体的能力也在不断增强，这带来很多变化。它也一定会反映在商业形态上，甚至会改变企业的组织管理和个体的工作方式。

`中观层面，在数字化条件下，企业到底应该是什么样的。`我们现在的传统工厂，引入了一些先进的设备，但是整体上来讲，工厂并没有完整连接起来。数字工厂是指不仅要给工厂引进新的设备，还要让这些设备通过各种手段能够连接在一起，让整个工厂像数字化系统一样高效运转。

以前，生产设备上虽然有系统，工作人员还要去车间的机床上看数据，但是，现在人们希望坐在办公室就能看到数据，坐在办公室里就能调配整个生产线。但这只是一小步，如果真正产生作用，你会发现内部的管理应该会发生很大变化，`这个时候大家就需要琢磨，我们应该把什么样的业务知识转移到我的业务系统里。`

这是我们设计数字化企业时应该考虑的事情。数字化转型绝对不是简单地把一个线下的流程搬到线上去，而是要把业务经验和知识注入到系统。`如果能够站在这个视角看问题，等你把所有设备系统连上了，用数据改善或者是改变业务，用数据驱动决策，把业务经验和知识转化成软件里的算法或者功能，把它放到管理系统，管理工厂这件事就变得越来越有效率了。`

`再往微观讲`，时代的变化必然会作用到每个人身上，企业对劳动者的技能要求也在发生变化。很多人都跟 ChatGPT 聊过天，聊天的过程中就能发现，如果这个人有很强的结构化思维，善于层层递进，善于用条件约束大模型，以指定的资料要求它分析，那 ChatGPT 产生的结果会比你泛泛地聊天要好。

泛泛的纯用自然语言提问，就是找了个知识比较丰富的陪聊，那不是真正的生产工具，生产工具是你给他明确的约束条件，他就会产生预期结果。不管是 ChatGPT，还是其它工具，我认为核心能力之一是一个人的结构化思维。在数字工厂里，靠用结构化的思维把流程、数据都梳理好，你提到的东西才可能被翻译为软件，翻译为数字工具。我们要增强结构化思维，能够说清自己到底要啥，然后把它转变成数字工具，让自己成为一个合格的数字化劳动者。

还有一点需要提醒，随着技术的发展，从业者的技能也需要随之变化。很多传统企业的人，思想封闭，技能很多年没有变过，这是值得警惕的。

## 数字化转型与信息化的区别是什么？是否有核心的技术差距？

关于这个问题，`我的看法就是你要分不清就别分了，只要方向对了就行。因为我们大多数时候是做实践，并不是做理论研究，只要把握住大方向就行。`这个方向你看国家政策也好，看互联网行业的实践也好，看这两年行业的趋势也好。我理解数字化就围绕三件事：

第一，数据到底能不能成为一个新的生产工具？能不能实现数据驱动决策，驱动业务？第二，以数据为第一要素，围绕着数据做工具。第三，通过移动互联网拓展内外部销售渠道。

你只要沿着这三个方向走，就都是数字化。我常对企业管理者说，你要是能把数据分析明白，把数据对生产经营的作用发挥出来，没有人敢说你不是数字化。

信息化这个词最早是一位日本学者在上世纪 60 年代提出来的，他还是个人文学者，不是干计算机的。提出来之后西方也比较接受，后来就成了大家公认的信息化了。但他那时候提的信息化比较简单，你可以认为就是计算机的使用率和网络的普及率，这俩就算是衡量信息化的标准。其实还有一条：在计算机和网络的普及下人们行为的合理化。但这一条就比较虚了，不好度量。

我们常说搞信息化的时候做的软件全是竖井烟囱式开发，相互之间无法连接，业务协作不好，数据也不一致，总有各种数据质量问题。`如果从技术延续的角度来看，数字化技术也是信息化技术的延续。数字化相较信息化，最大的差别是全局化的整体设计。`数字化就像比尔·盖茨提出的数字神经系统那样，要大家做的系统不再分割，能连上，数据和业务能够贯通。